Data Warehouse
- Data warehousing on tiedon yhdistelyprosessi, jossa usean 
  eri l‰hteen tieto yhdistet‰‰n samaan repoon
- Data warehousing on Prosessi, jonka t‰ytyy tapahtua aina ennen dataminingia
- Datawarehouseen tallennetaan kaikki data ymp‰rˆivist‰ j‰rjestelmist‰
- Raakadata, metadata, summary data
Data Mart
- Data Warehousin aliosa, usein k‰sittelee spesifi‰ dataa
  esim. tietyn yrityksen osan dataa.
- Sis‰lt‰‰ aina vain spesifi‰ dataa. Tarkoitus pit‰‰ uncluttered

Dependent data mart
- Vet‰‰ dataa data warehousesta, joka on jo luotu

Independent data mart
- Itsen‰inen j‰rjestelm‰, joka vet‰‰ tietoa k‰ytˆss‰olevista,
  tai ulkoisista tiedon l‰hteist‰. Tai molemmista.

Dimensional Modeling
- Identifioi tekniikat, joit‰ k‰ytet‰‰n data warehouse designissa.
- Toisin kuin entity-relationship mallissa, dimensional modeling ei v‰ltt‰m‰tt‰
  sis‰ll‰ relaatiotietokantaa
- DM on tekniikka, joka on suunniteltu k‰ytt‰j‰n antamiin kyselyihin, jotka kohdistuvat 
  data warehouseen. keskittyy ymm‰rrett‰vyyteen ja tehokkuuteen
DM-prosessi
1. Valitse businessprosessi
 - Kuvaile businessprosessia, jossa tapahtuu
2. M‰‰rittele graini - vrt salt grains. eli mink‰ mukaan sortataan
 - Kuvaus, siit‰ mit‰ tietty prosessi tekee. Valitse keskeinen prosessi ja kuvaa sit‰ yhdell‰ lauseella
3. M‰‰rittele toimiala / dimensiot
 - Mallin kulmakivet. Mihin datan mallit ker‰t‰‰n	
4. M‰‰rittele fakta
 - Numeeriset avaimet jolla faktataulu t‰ytet‰‰n? Kysy?

Star-Schema
- Yksinkertaisin data-mart skeema
- Sis‰lt‰‰ yhden tai useamman faktataulun, jotka viittaavat dimensiotauluihin
- denormalisoituja
- Hyˆdyt
 	- Yksinkertaisemmat kyselyt.
	- Yksinkertaistettu businessraportointilogiikka
	- Kyselytehokkuus

Snowflake Schema
- Looginen tauluj‰rjestelm‰ multikerroksisessa tietokannassa, strategisesti asetettuna tavalla, joka tekee oliosuhteiden
  sijainnista "luhimhiutalemaisen".
- Keskell‰ faktataulu, jotka yhdistet‰‰n useisiin dimensioihin.
- Hyˆdyt:
	- Jotkut OLAP(analyysi) malinnustyˆkalut on optimoitu lumihiutaleille.
	- V‰hemm‰n tallennustilaa

Dimensiot.
- Dimensioilla viitataan kuvaileviin attribuutteihin, jotka liittyvat faktadataan
. Dimensiotaulujen sis‰lt‰m‰ tieto:
	- Aika
	- Maantiede
	- Tuote
	- Tyˆntekij‰
	- Range / toimiv‰li tms.

Dimensiotyypit:
	- Conformed dimension
		- Kun dimensiot ovat t‰ysin samat tai toinen on toisen osa.
	- Junk Dimension
		- 
	- Degenerate dimesion
		- Avain, kuten ostonumero, asiakasnumero, tapahtumanumero tms.
	- Role-playing dimension
		- Kun dimensiota k‰ytet‰‰n osana muita dimensioita. Esim p‰iv‰m‰‰r‰‰ myynniss‰ yms.
Faktat
- mitattavaa kvantitiivista dataa busineksesta
- faktataulut sis‰lt‰v‰t metriikkaa tietyst‰ tapahtumasta yleens‰ sis‰lt‰en numeerisia arvoja ja foreign keyta dimensionaaliseen dataan
